J'ai un bouton embryonnaire et j'ai une cavité, le blastocèle.
Au moment où je rentre dans la muqueuse, il y a une deuxième cavité qui apparaît.
Et là, j'ai deux types de cellules qui s'échangent.
Un qui regarde la cavité ancienne, et à ce moment-là, on commence à parler,
pour Blechschmidt, simplement d'un endocyste,
ou, dans l'embryologie classique, d'un épiblaste et d'un hypoblaste.
Au moment où maintenant je vais avoir la troisième chambre qui va apparaître,
il va y avoir un nouveau système.
C'est donc une vitesse de croissance différentielle entre l'extérieur et l'intérieur.
À l'intérieur, je grandis un peu moins vite parce que la peau trophique arrive moins vite, c'est tout.
Si moi je te donne à manger beaucoup plus vite et que là-bas, tu mangeras moins vite que vite.
Au niveau de mon tissu, il y a un phénomène important.
qui va apparaître, et là je vais induire
de nouvelles informations, c'est ce qu'on appelle
des champs métaboliques de précoces,
de perméation, de perméation
et d'infusion dans l'apport
trophique de l'information.
Autre mot, une organisation
de comment l'information
trophique,
donc de comment cette nourriture
primitive
se distribue
dans les tissus
pour les transformer.
Ok ? Pour ça, Blechschmidt a compris comment ça se passait
et il a introduit des nouvelles notions qu'on ne retrouve que dans l'embryologie
biodynamique,
que l'information se distribue à la fois de façon, ce qu'on appelle dans un champ
de perméation, de perméation ou d'infusion.
Qu'est-ce que ça veut dire ?
Je prends une couche de cellules. L'information trophique arrive.
maintenant d'une façon
beaucoup plus spécifique, d'une façon polarisée
si vous avez vu le petit dessin
vous avez vu qu'il y a une zone
qui relie à l'extérieur
au départ c'était partout
et dans l'apparition de ma cavité
vitelline, de ma cavité
amniotique et de mon cœlome
externe, ça organise ce qu'on appelle
un pédicule embryonnaire
c'est-à-dire que l'information trophique
ne vient plus partout
mais elle vient d'une façon
orientée. Maintenant, ça s'organise. Je ne sais pas arriver tout le monde, j'arrive
d'un côté. Ce côté, ça s'appelle le pédicule embryonnaire. Si je regarde
un groupe de cellules
qui vont recevoir à manger, on constate que ça va arriver de trois façons
différentes depuis le pédicule embryonnaire. Un, l'information peut
passer le long de la membrane, le long
des membranes.
Ça passe le long de façon parallèle, linéaire, ça
porte le champ de perméation.
Ça peut aussi passer entre les cellules.
Ça arrive comme ça.
Mais là, l'information, cette fois-ci, devient perméation entre
mes cellules.
Troisième étape, la cellule est là, qui est en dessous.
Maintenant, c'est elle qui veut manger.
Et ça, ça correspond à un champ métabolique d'infusion.
Vous avez suivi ça ?
Ça va introduire un mouvement très important
qui fait qu'on va passer de complètement du zygote maintenant à un fœtus primitif.
Au départ, on peut dire que l'information trophique est un peu générale
comme ça.
Il n'y a pas encore de lien vraiment.
Mais au moment où j'ai ce passage de mon...
On blaste celles en une cavité vitelline et un cœlome externe.
Il y a une autre chose qui se passe.
On voit ici que tout d'un coup, j'ai une concentration ici.
Il n'y a plus qu'un lien avec tout ce petit tissu,
ces petites masses et la partie extérieure.
Il faut former plus tard le placenta, tout le bazar.
Et ça, ça s'appelle le pédicule embryonnaire.
Ou on pourrait dire le cordon ombilical primitif.
C'est un lieu trophique.
Et là, il y a cette organisation de mouvements métaboliques qui
vont arriver.
C'est-à-dire que si je prends maintenant un embryon à ce stade-ci, je vais
le dessiner, comme ceci.
J'ai donc une couche de cellules qu'on va appeler la cavité amniotique.
J'ai une couche de cellules en dessous qui vont s'appeler...
la cavité Vitelline, l'ensemble, ici
au-dessus, je peux dire que j'ai une couche de cellules
qui vont former épiblastes, en dessous, hypoblastes, ici, le
tout, et relié à un pédicule embryonnaire
et l'ensemble est dans une cavité qu'on appelle
le cœlome externe, ok?
À ce moment-là, on voit qu'il y a une source trophique qui est
organisée de l'extérieur
vers l'intérieur, mais qui est polarisée. Et
c'est là où on constate un mouvement
de par la polarité, c'est-à-dire que la partie supérieure était
déjà ici à une
plus grande activité métabolique.
De par sa position avant, l'activité métabolique se
fait comme ceci.
L'information, elle se fait là,
plus préférentiellement d'abord dans un champ de perméation.
En même temps, j'ai un champ métabolique central
de perméation et de...
d'infusion
et de
perméation.
Mais ça organise
ce mouvement métabolique
à faire un mouvement
de l'embryon comme ceci,
que ma cavité vitelline
se déplace
vers l'avant
et ma cavité
amniotique
se déplace vers l'avant.
Arrière, comme ceci, et ce mouvement va introduire
au sein de mon disque germinal une forme
en S. C'est-à-dire que par
ce mouvement, le tissu qui au départ était plat, ça
va
former un tissu qui va former un mouvement comme ceci. Par
l'activité métabolique
qui amène l'acèque.
Cavité vitelline vers l'avant et cavité vitelline vers l'arrière, mais dans la croissance.
Cavité amniotique en avant, cavité vitelline en arrière.
Tu vois le disque plat ?
Cavité amniotique, cavité vitelline, pédicule embryonnaire, c'est le cœlome externe.
Quelle est l'erreur entre ces deux dessins ?
Ceci doit être beaucoup plus grand que là.
Là on voit comme si c'était la même.
C'est vrai.
C'est très important, normalement l'erreur qu'ils ont faite dans ce dessin, je devrais presque découper, refaire
plus petit ce dessin et mettre beaucoup plus grand pour avoir une vision plus juste.
Parce que c'est dans ce passage-là, entre mon cœlome externe qui se crée ici, et
ma cavité vitelline qui devient vitelline à la place du blastocèle, que
j'ai mon pédicule qui se dessine.
Et dans ce pédicule, j'ai un mouvement de perméation par mes...
infusion capable qui arrive ok ça se développe plus au dessus ici
ça amène
un mouvement vers l'avant de ma cavité amniotique ok légèrement
moins en dessous
ça crée une bascule et ce mouvement de bascule créé ceci forme de s
au sein de
mon épiblaste et de mon endoblaste